

Abstract

Almost every macromolecule in the cell or living organism has to 
interact transiently or permanently with other particles to 
fulfill their role. Around 30–40% of these macromolecules are 
envisioned to interact with metal ions, often the interaction 
being obligatory for the macromolecule to be biologically active. 
What is bizarre, given those numbers, is that to date, studies 
dedicated to the characterization of protein–protein networks do 
not overlap with the research devoted to metal–protein 
interactions, leaving the area of intersection a terra incognita. 
My interdisciplinary doctoral project had two phases. During the 
first phase, I attempted to explore the unknown area 
programmatically surveying the , for the —protein–protein 
interfaces involving the metal ions. The second phase was devoted 
to thorough characterization, by biophysical methods, one of the 
special cases of the —the zinc hook of , crucial for 
physiological dimerization of the  and, consequently, necessary 
for the proper functioning of the key player in  damage 
response—the .

The logic of the surveying was deployed using  programming 
language. One of the two generated in this process surveys 
present the physiological  (assessed manually). The second survey 
is constantly and regularly updated, as is it deployed as an 
online tool using the  framework—InterMetalDB.

The second phase of my doctoral project—the biophysical 
characterization of the zinc hook from the  had two parts. The 
first part was to describe the sequence–structure–stability 
relationship of the human . The study is the first study, 
exploring the stability of the eukaryotic , moreover, to my 
knowledge, the investigated complex forms the most stable 
Zn(II)-complex described in the human proteome, so far. The human 
 is phosphorylated in the near vicinity (structurally and 
sequentially) of the zinc-binding motif, at threonine 690. We 
have determined that, due to the extreme stability of the 
complex, the phosphorylation of the zinc hook cannot be a switch 
that controls the metallation state of the  under the 
physiological conditions.

Despite the extreme stability of the Zn()₂, the complex is not 
selective against Zn(II), which can be replaced by metal ions 
with higher affinities towards the zinc hook. The second part of 
the characterization of the zinc hook was performed using the 
model zinc hook domain from   and was devoted to the 
investigation of the structural, as well as stability properties 
of the mismetallated domain by heavy metal ions—Hg(II) and Ag(I). 
Those metals easily and readily displaced Zn(II) under the 
experimental condition, suggesting that the stabilities of the 
formed complexes were even higher those of the Zn(II)-complex. I 
was able to estimate these unimaginably high affinities using the 
least likely method—. 

The obtained results contribute to understanding the , including 
, as well as the relationship between the structure and the 
stability of the human , as well as the impact of the heavy metal 
ions on the stability and architecture of the  from 





 

Streszczenie

Prawie każda makrocząsteczka w komórce lub żywym organizmie musi 
przejściowo lub trwale oddziaływać z innymi cząsteczkami, aby 
spełnić swoją rolę. Przewiduje się, że około 30–40% tych 
makrocząsteczek oddziałuje z jonami metali, przy czym często 
oddziaływanie to jest niezbędne, aby makrocząsteczka była 
biologicznie aktywna. Biorąc pod uwagę te liczby, dziwi fakt, że 
jak dotąd badania poświęcone charakterystyce sieci oddziaływań 
białko–białko nie pokrywają się z badaniami poświęconymi 
interakcjom metal–białko, pozostawiając obszar przecięcia jako 
terra incognita. Mój interdyscyplinarny projekt doktorski miał 
dwie fazy. W pierwszej fazie podjęłam próbę eksploracji 
nieznanego obszaru programowo badając zasoby Research 
Collaboratory for Structural Bioinformatics Protein Data Bank, 
pod kątem interakcji białko–białko z udziałem metalu—a dokładniej 
interfejsów białko–białko z udziałem jonów metali. Drugi etap 
poświęcony był dokładnej charakterystyce, metodami biofizycznymi, 
jednego ze szczególnych przypadków interakcji białko–białko z 
udziałem jonu cynku—haczyka cynkowego białka naprawczego DNA 
Rad50, koronnego dla fizjologicznej dimeryzacji Rad50, a w 
konsekwencji niezbędnego do prawidłowego funkcjonowania 
kluczowego gracza w odpowiedzi na uszkodzenia kwasu 
deoksyrybonukleinowego—kompleksu Mre11–Rad50–Nbs1(Xrs2) (MRN(X)).

Logika badania została wdrożona przy użyciu języka programowania 
Python. Jeden z dwóch wygenerowanych w tym procesie przeglądów 
przedstawia fizjologicznych interakcji białko–białko z udziałem 
jonu cynku (ewaluowane ręcznie). Drugi przegląd jest stale i 
regularnie aktualizowany, ponieważ jest wdrożony jako narzędzie 
online z wykorzystaniem platformy programistycznej 
Django—InterMetalDB.

Drugi etap mojego projektu doktorskiego—biofizyczna 
charakterystyka haczyka cynkowego z białka Rad50 składał się z 
dwóch części. Pierwszą częścią było opisanie relacji 
sekwencja–struktura–stabilność ludzkiego białka Rad50. Powstała 
publikacja jest pierwszą publikacją, opisującą stabilność 
eukariotycznego Rad50, ponadto, według mojej wiedzy, badany 
kompleks tworzy najbardziej stabilny kompleks cynkowy opisany w 
ludzkim proteomie. Ludzkie białko Rad50 jest fosforylowane w 
bliskim sąsiedztwie (strukturalnie i sekwencyjnie) motywu 
wiążącego cynk, na treoninie 690. Pokazałem również, że ze 
względu na ekstremalną stabilność kompleksu fosforylacja haka 
cynkowego nie może być przełącznikiem kontrolującym stan 
dimeryzacji białka Rad50 w warunkach fizjologicznych. Pomimo 
ekstremalnej stabilności Zn(Rad50)₂, kompleks nie jest selektywny 
wobec Zn(II), który może być zastąpiony jonami metali o wyższym 
powinowactwie do haka cynkowego.

Druga część charakterystyki haczyka cynkowego została 
przeprowadzona z wykorzystaniem modelowej domeny haczyka 
cynkowego z Rad50 pochodzącego z z Pyrococcus furiosus (P. 
furiosus) i była poświęcona badaniu właściwości strukturalnych, a 
także stabilności domeny wysyconej przez jony metali 
ciężkich—Hg(II) i Ag(I). Metale te w warunkach eksperymentalnych 
łatwo i chętnie wypierały Zn(II), co sugeruje, że stabilność 
powstałych kompleksów była nawet wyższa niż kompleksu cynkowego. 
Te niewyobrażalnie wysokie powinowactwa udało mi się oszacować 
przy użyciu najmniej prawdopodobnej metody—izotermicznej 
kalorymetrii miareczkowej. Uzyskane wyniki przyczyniają się do 
zrozumienia interakcji białko–białko z udziałem metalu, w tym 
interakcji białko–białko z udziałem jonu cynku, jak również 
zależności pomiędzy strukturą i stabilnością ludzkiego białka 
Rad50, a także wpływu jonów metali ciężkich na stabilność i 
architekturę białka Rad50 z P. furiosus.







